---
title: "《金刚经》047（上）——《金刚经》微课堂·相似般若"
date: "2017-07-03T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["金刚经"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《金刚经》047（上）——《金刚经》微课堂·相似般若"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698205496550.380173510925496.jpg)

![](./assets/17698205497130.4195485056360496.jpg)

##  《金刚经》047（上） 

好，我们继续《金刚经》微课堂。第十三个问题已经讲完了，接下去是第十四个问题了。 

我们先回过去看第十三个问题： “若云菩提之因果俱不可得，则当无有佛法？！”回答其实是这样的：成佛的因是什么呢？发菩提心。成佛的果是什么呢？得 阿耨多罗三藐三菩提 。因和果 ——发菩提心和得阿 耨 多罗三藐三菩提的自性 都不可得，那么，在这中间 ， 我们所修的道或者所学的佛法也是自性不可得。第十三个问题的那一段里第一句话就讲了：**“如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。”**无实，是自性无实，胜义非实有；无虚，是依缘起而建立，或者是唯依名言有。 

接下来就是第十四个问题。讲到这里，对方还是没有理解。我们发现，般若经也好，《中观论》也好，都是在按照我们常人的思路去讲解，而常人总是觉得不能理解，到最后总要去成立一个东西，一直都没有能够理解所谓 “ 自性空 ” 和 “ 不存在 ” 的区别。所以，第十四个问题与前面的问题虽然在内容上有区别，但是在本质上没有区别 —— 实际上和前面所有的问题几乎都一样。 

第十四个问题： “ 若佛果非有，众生亦不可得者，则亦当无有 ‘严净国土、利益众生’等之事业？” 他还是把 “非实有”、“非自性有”当作没有——“若佛果非有”，众生也不可得，那么应当没有“严净佛土、利益有情、成满大愿”这样的成佛的事业。但是，利益有情的话，就要有有情，就应该有有情可得啊！严净佛土的话，也应该有一个如前所说的大身的如来可成，也有如来的报身的国土。而你现在说什么都没有，那难道就不需要利益众生了吗？那佛陀就没有国土了吗？报身佛的国土，比如说阿弥陀的极乐世界，就没有吗？ 

下面这一段就是来回答这个问题的。**“须菩提，若菩萨作是言‘我当庄严佛土’，是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。”**须菩提，如果有一个发菩提心的人，说**“我当庄严佛土”**的话，并且以这个作为实有，那么，这样的人就不是圣者菩萨。 般若经中对这类执实有而修行的菩萨还有一个说法，叫 “是菩萨行相似般若波罗密多，非行真实般若波罗密多” 为什么呢？如来说庄严国土或者庄严净土，这个庄严净土**“即非庄严，是名庄严”**—— 庄严净土也是自性空，唯依名言有。 

![](./assets/17698205497710.8841452413674334.jpg)

![](./assets/17698205498250.7496700543020712.jpg)
